# Swoole\Client

> 手册：https://www.php.net/manual/zh/class.swoole-client.php
但是好像手册的版本低了Swoole官网的几个版本。

> Swoole\Client 以下简称 Client，提供了 TCP/UDP、socket 的客户端的封装代码，使用时仅需 new Swoole\Client 即可。可用于 FPM/Apache 环境.


相对传统的 streams 系列函数，有几大优势：
- stream 函数存在超时设置的陷阱和 Bug，一旦没处理好会导致 Server 端长时间阻塞
    还不知道是何BUG，该如何设置。
- stream 函数的 fread 默认最大 8192 长度限制，无法支持 UDP 的大包
- Client 支持 waitall，在有确定包长度时可一次取完，不必循环读取
- Client 支持 UDP Connect，解决了 UDP 串包问题
- Client 是纯 C 的代码，专门处理 socket，stream 函数非常复杂。Client 性能更好
- Client 支持长连接
- 可以使用 swoole_client_select 函数实现多个 Client 的并发控制



## 属性
- errCode：错误码
    `Swoole\Client->errCode: int`
    >
    当 connect/send/recv/close 失败时，会自动设置 $swoole_client->errCode 的值。
    errCode 的值等于 Linux errno。可使用 socket_strerror 将错误码转为错误信息。
    echo socket_strerror($client->errCode);
    可查看错误码：https://wiki.swoole.com/#/other/errno?id=linux

- sock：socket 连接的文件描述符。
    `Swoole\Client->sock;`
    > 
    - 在PHP代码中可以如下获取到`socket stream`。可以调用 fread/fwrite/fclose 等函数进程操作。
    ```php
    $sock = fopen("php://fd/".$swoole_client->sock);
    ```
    - Swoole\Server 中的 $fd 不能用此方法转换，因为 $fd 只是一个数字，$fd 文件描述符属于主进程，参考 SWOOLE_PROCESS 模式。
    - $swoole_client->sock 可以转换成 int 作为数组的 key
    这里需要注意的是：$swoole_client->sock 属性值，仅在 $swoole_client->connect 后才能取到。在未连接服务器之前，此属性的值为 null。

- reuse：表示此连接是新创建的还是复用已存在的。与 SWOOLE_KEEP 配合使用。
    > 使用场景：
    WebSocket 客户端与服务器建立连接后需要进行握手，如果连接是复用的，那就不需要再次进行握手，直接发送 WebSocket 数据帧即可。
    ```php
    if ($client->reuse) {
        $client->send($data);
    } else {
        $client->doHandShake();
        $client->send($data);
    }
    ```

## 方法
- __construct()：构造方法
    `Swoole\Client::__construct(int $sock_type, int $is_sync = SWOOLE_SOCK_SYNC, string $key);`
    - int $sock_type：SWOOLE_SOCK_TCP、SWOOLE_SOCK_TCP6、SWOOLE_SOCK_UDP、SWOOLE_SOCK_UDP6、SWOOLE_SSL, SWOOLE_KEEP
    - int $is_sync：`同步阻塞模式`，现在只有这一个类型，保留此参数只为了兼容 api
    - string $key：用于长连接的 Key【默认使用 IP:PORT 作为 key。相同的 key，即使 new 两次也只用一个 TCP 连接】
    
    > 注意：
    在 PHP-FPM/Apache 中创建长连接：$cli = new Swoole\Client(SWOOLE_SOCK_TCP | SWOOLE_KEEP);
    加入 SWOOLE_KEEP 标志后，创建的 TCP 连接在 PHP 请求结束或者调用 $cli->close() 时并不会关闭。下一次执行 connect 调用时会复用上一次创建的连接。长连接保存的方式默认是以 ServerHost:ServerPort 为 key 的。可以再第 3 个参数内指定 key。

    > 在 Server 中使用 Client：
    - 必须在事件回调函数中使用 Client。
    - `在 Swoole4+ 协程环境下使用此 Client 会导致退步为同步模型`。

- set()：设置客户端参数，必须在 connect 前执行。
    `Swoole\Client->set(array $settings);`
    详情配置：https://wiki.swoole.com/#/client?id=配置

- connect()：连接到远程服务器。返回值：bool，可用errCode获取失败原因
    `Swoole\Client->connect(string $host, int $port, float $timeout = 0.5, int $flag = 0): bool`
    - string $host：服务器地址【支持自动异步解析域名，$host 可直接传入域名】
    - int $port：服务器端口
    - float $timeout：设置超时时间，秒【支持浮点型，如 1.5 表示 1s+500ms】
    - int $flag：
        - 在 UDP 类型时表示是否启用 udp_connect 设定此选项后将绑定 $host 与 $port，此 UDP 将会丢弃非指定 host/port 的数据包。
        - 在 TCP 类型，$flag=1 表示设置为非阻塞 socket，之后此 fd 会变成异步 IO，connect 会立即返回。如果将 $flag 设置为 1，那么在 send/recv 前必须使用 swoole_client_select 来检测是否完成了连接。

    > 
    * 同步模式
    connect 方法会阻塞，直到连接成功并返回 true。这时候就可以向服务器端发送数据或者收取数据了。同步 TCP 客户端在执行 close 后，可以再次发起 Connect 创建新连接到服务器.
    * 失败重连
    connect 失败后如果希望重连一次，必须先进行 close 关闭旧的 socket，否则会返回 EINPROCESS 错误，因为当前的 socket 正在连接服务器，客户端并不知道是否连接成功，所以无法再次执行 connect。调用 close 会关闭当前的 socket，底层重新创建新的 socket 来进行连接。
    ```php
    if ($socket->connect('127.0.0.1', 9502) === false) {
        // 启用 SWOOLE_KEEP 长连接后，close 调用的第一个参数要设置为 true 表示强行销毁长连接 socket
        $socket->close(true);
        $socket->connect('127.0.0.1', 9502);
    }
    ```

- isConnected()：返回 Client 的连接状态
    `Swoole\Client->isConnected(): bool`
    > 注意：
    isConnected 方法返回的是应用层状态，只表示 Client 执行了 connect 并成功连接到了 Server，并且没有执行    close 关闭连接。Client 可以执行 send、recv、close 等操作，但不能再次执行 connect 。
    这不代表连接一定是可用的，当执行 send 或 recv 时仍然有可能返回错误，因为应用层无法获得底层 TCP 连接的状态，执行 send 或 recv 时应用层与内核发生交互，才能得到真实的连接可用状态。

- getSocket()：获取底层的 socket 句柄，返回的对象为 sockets 资源句柄。
    `Swoole\Client->getSocket()`
    > 使用 socket_set_option 函数可以设置更底层的一些 socket 参数。如：`socket_set_option($socket, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, 1)`

- getSockName()：用于获取客户端 socket 的本地 host:port。
    `Swoole\Client->getsockname(): array|false`
    返回值如：`array('host' => '127.0.0.1', 'port' => 53652);`

- getPeerName()：获取对端 socket 的 IP 地址和端口
    `Swoole\Client->getpeername(): array|false`

    > 注意：仅支持 SWOOLE_SOCK_UDP/SWOOLE_SOCK_UDP6/SWOOLE_SOCK_UNIX_DGRAM 类型
    UDP 协议通信客户端向一台服务器发送数据包后，可能并非由此服务器向客户端发送响应。可以使用 getpeername 方法获取实际响应的服务器 IP:PORT。
    此函数必须在 $client->recv() 之后调用

- getPeerCert()：获取服务器端证书信息,成功返回一个 X509 证书字符串信息,失败返回false
    `Swoole\Client->getPeerCert(): string|false` 
    
    > 必须在 SSL 握手完成后才可以调用此方法。可以使用 openssl 扩展提供的 openssl_x509_parse 函数解析证书的信息。需要在编译 swoole 时启用 --enable-openssl

- verifyPeerCert()：验证服务器端证书。
    `Swoole\Client->verifyPeerCert()`

- send()：发送数据到远程服务器，必须在建立连接后，才可向对端发送数据。
    `Swoole\Client->send(string $data): int|false`
    - string $data：发送内容【支持二进制数据】

    > 如果未执行 connect，调用 send 会触发警告。
    发送的数据没有长度限制。
    发送的数据太大 Socket 缓存区塞满，程序会阻塞等待可写

- sendto()：向任意 IP:PORT 的主机发送 UDP 数据包，仅支持 SWOOLE_SOCK_UDP/SWOOLE_SOCK_UDP6 类型
    `Swoole\Client->sendto(string $ip, int $port, string $data): bool`
    - string $ip：目标主机的 IP 地址，支持 IPv4/IPv6
    - int $port：目标主机的端口
    - string $data：要发送的数据内容【不得超过 64K】

- sendfile()：发送文件到服务器，本函数是基于 sendfile 操作系统调用实现
    `Swoole\Client->sendfile(string $filename, int $offset = 0, int $length = 0): bool`
    - string $filename：指定要发送文件的路径
    - int $offset：上传文件的偏移量【可以指定从文件的中间部分开始传输数据。此特性可用于支持断点续传。】
    - int $length：发送数据的尺寸【默认为整个文件的尺寸】

    > sendfile 不能用于 UDP 客户端和 SSL 隧道加密连接。
    sendfile 会一直阻塞直到整个文件发送完毕或者发生致命错误

- recv()：从服务器端接收数据。
    `Swoole\Client->recv(int $size = 65535, int $flags = 0): string | false`
    - int $size：接收数据的缓存区最大长度【此参数不要设置过大，否则会占用较大内存】
    - int $flags：可设置额外的参数【如 Client::MSG_WAITALL】
        `MSG_WAITALL`,`MSG_DONTWAIT`,`MSG_PEEK`,`MSG_OOB`
        - MSG_WAITALL：
            > 如果设定了 Client::MSG_WAITALL 参数就必须设定准确的 $size，否则会一直等待，直到接收的数据长度达到 $size
            未设置 Client::MSG_WAITALL 时，$size 最大为 64K
            如果设置了错误的 $size，会导致 recv 超时，返回 false
        - MSG_DONTWAIT：非阻塞接收数据，无论是否有数据都会立即返回。
        - MSG_PEEK：窥视 socket 缓存区中的数据。设置 MSG_PEEK 参数后，recv 读取数据不会修改指针，因此下一次调用 recv 仍然会从上一次的位置起返回数据。
        - MSG_OOB：读取带外数据，请自行搜索 "TCP带外数据 "。

    > EOF/Length 协议
    客户端启用了 EOF/Length 检测后，无需设置 $size 和 $waitall 参数。扩展层会返回完整的数据包或者返回 false，参考协议解析章节。
    当收到错误的包头或包头中长度值超过 package_max_length 设置时，recv 会返回空字符串，PHP 代码中应当关闭此连接。

- close()：关闭连接。
    `Swoole\Client->close(bool $force = false): bool`
    - bool $force：强制关闭连接【可用于关闭 SWOOLE_KEEP 长连接】

    > 当一个 swoole_client 连接被 close 后不要再次发起 connect。正确的做法是销毁当前的 Client，重新创建一个 Client 并发起新的连接。Client 对象在析构时会自动 close。

- enableSSL()：动态开启 SSL 隧道加密。调用 enableSSL 会阻塞等待 SSL 握手完成。
    `Swoole\Client->enableSSL(): bool`
    > 
    客户端在建立连接时使用明文通信，中途希望改为 SSL 隧道加密通信，可以使用 enableSSL 方法来实现。如果一开始就是 SSL 的请参考参考 SSL 配置。使用 enableSSL 动态开启 SSL 隧道加密，需要满足两个条件：
    - 客户端创建时类型必须为非 SSL
    - 客户端已与服务器建立了连接

- swoole_client_select：
    `int swoole_client_select(array &$read, array &$write, array &$error, float $timeout);`
    > Swoole\Client 的并行处理中用了 select 系统调用来做 IO 事件循环，不是 epoll_wait，与 Event 模块不同的是，此函数是用在同步 IO 环境中的 (如果在 Swoole 的 Worker 进程中调用，会导致 Swoole 自己的 epoll IO 事件循环没有机会执行)。
    `todo 这个需要看到后面再去理解。`
    >
    - swoole_client_select 接受 4 个参数，$read, $write, $error 分别是可读 / 可写 / 错误的文件描述符。
    - 这 3 个参数必须是数组变量的引用。数组的元素必须为swoole_client 对象。
    - 此方法基于 select 系统调用，最大支持 1024 个 socket
    - $timeout 参数是 select 系统调用的超时时间，单位为秒，接受浮点数
    - 功能与 PHP 原生的 stream_select() 类似，不同的是 stream_select 只支持 PHP 的 stream 变量类型，而且性能差。`todo 原生的stream_select差的原因是什么？这个函数的改进之处是什么？`
    > 
    调用成功后，会返回事件的数量，并修改 $read/$write/$error 数组。使用 foreach 遍历数组，然后执行 $item->recv/$item->send 来收发数据。或者调用 $item->close() 或 unset($item) 来关闭 socket。
    swoole_client_select 返回 0 表示在规定的时间内，没有任何 IO 可用，select 调用已超时。
    此函数可以用于 Apache/PHP-FPM 环境.






## 使用
我注意到了：Client 提供了 `TCP/UDP、socket 的“客户端”的封装代码`，原来我在使用TCP/UDP时用的比较多的地方在连接`服务端`时。代码一般如下：

```php
// TCP连接
$fd = socket_create(AF_INET, SOCK_STREAM, SOL_TCP);
// UDP连接
// $fd = socket_create(AF_INET, SOCK_DGRAM, SOL_UDP);
socket_connect($fd, HOST, PORT);
socket_send($fd, 'hello');
echo socket_read($fd);
socket_close($fd);
```

如果使用了Swoole封装好的写法，那就成了如下：

```php
// TCP
$client = Swoole\Client(SWOOLE_TCP);
// UDP
// $client = Swoole\Client(SWOOLE_UDP);
$client->connect(HOST, PORT);
$client->send('hello');
echo $client->recv();
$client->close();
```

非常有意思，Swoole将Client封装了`TCP\UDP Socket`基本用法，并且返回了Client对象统一调用其内部的函数。

